形容曼谷最好的词就是“购物天堂”，这里云集着众多国际一线奢华品牌、大众潮流服饰以及丰富的东南亚本地商品。而曼谷与其他大城市的区别，就在于明显的价格优势。划算的汇率外加常年Sale的打折力度让曼谷成为了游客心中不折不扣的购物圣地。

曼谷的购物集中地主要在 暹罗广场 一带，这里不仅有鳞次栉比的大型购物中心，伴手礼齐全的Big C超市，还有一家专门为游客开设的免税店，让游客不用忍受机场购物的匆忙，安心的买个够。

文章内容摘要：

曼谷什么值得买？（特色商品、超值商品）
购物优选地（购物中心、淘货市场、免税店）
退税指南
什么值得买？

潮流品牌服饰


图：Gap门店。

曼谷的大众潮流品牌价格相比国内要便宜一些，尤以Lee、Levis的牛仔裤价格最为划算，一条仔裤折合人民币两三百元，相当于国内5折。而华歌尔、黛安芬、ELLE的女士内衣与泳装也因超值的价格而备受青睐。部分品牌价格虽与国内相差不大，但更为丰富的款式及国内不常见的牌子却可以轻松助你避免撞衫的尴尬。

很多泰国本土品牌也是游客在曼谷考量的重点。号称泰国Zara的Jaspal，潮牌Greyhound，名媛范的Sretsis，国际范儿的FlyNow等都在中国拥有一票粉丝。

奢侈品


图：尚泰世界商业中心。by 小A

曼谷作为泰国最发达的城市，汇集了众多世界顶尖奢侈品牌。虽然门店中的款式多为基础款，但价格却在整个亚洲地区都十分划算。想以入手一两件奢侈品的游客，可以考虑在曼谷下手！

挑选奢侈品三大地点：
暹罗商圈 Siam
曼谷市区有三大商场奢侈品店较为齐全：暹罗伯乐宫(Siam Paragon)、尚泰百货(Central Chidlom)、尚泰领使商场(Central Embassy)。像BVLGARI(宝格丽)、LV、Channel、Prada等家喻户晓的一线奢侈品在这里都找得到。这些商场的优势在于奢侈品牌全、新款较多。

王权免税店 King Power
位于曼谷市区的免税店，游客只要凭借护照就可以享受免税的优惠。这里不光可以买到Cartier、Burburry等奢侈品牌，像是SKⅡ、欧莱雅等泰国必败化妆品也一应俱全。

机场免税店（廊曼、素万那普两大机场）
像各大机场的免税区一样，曼谷的两大机场也是扫货的重点。素万那普机场是曼谷的国际机场，也是一线奢侈品、化妆品较为齐全的地方。相比之下，由于廊曼机场主要承载泰国国内航班，免税店的奢侈品牌没有素万那普丰富。

曼谷包


图：娜莱雅曼谷包。by 开心-Sherry

曼谷包大多采用泰国本地布料，因质地轻柔、外形乖巧的特点，成为当下炽手可热的泰国本土人气商品。其实曼谷包是对原产地是泰国包包的笼统称呼，售卖曼谷包的品牌也有很多，其中知名度最高的要数 娜莱雅(NaRaYa)，这家在暹罗商业区有很多门店，货品最全的要数尚泰世界商业中心(Central World)一楼的门店。

除此之外，Nantita，Ferera，Pataya等品牌也都出售曼谷包，想要降低“撞包”机率，不妨去这些门店看看。

化妆品


图：MAC口红。

在曼谷血拼各大品牌的化妆品，是件不容错过的事。号称全球欧莱雅最便宜的地方，价格只有国内的三分之一。其他数得上名的大牌价格也十分划算，例如SKⅡ神仙水、雅诗兰黛爽肤水、露华浓的口红、The body Shop身体乳等。

泰国本土的护肤、化妆品也颇具人气。尤其是近几年以人气极高的Snail White蜗牛霜，ele睡眠面膜以及本土彩妆Beauty Buffet最为出名。泰国本土品牌的最大特点就是价格亲民且好用。不过要提醒游客到正规的商场里购买，例如屈臣氏，Boots等，以免商品出现质量问题。

化妆品去哪买？

Dior、Channel等国际高端品牌在大商场都设有自己的专柜，而像露华浓、欧莱雅以及部分本土品牌在屈臣氏、Boots等综合性超市都能买到。

Boots这家源自英国的超市还拥有自营产品，其中小黄瓜系列、No.7系列及卸妆油都是热销商品。

本土人气品牌：
品牌名称    属性    推荐商品
Beauty Buffet   少女护肤、平价  牛奶系类（洁面乳、身体乳、牛奶面膜）
Snail White 借鉴韩国技术    蜗牛系列（蜗牛霜、喷雾）
kiss    泰国明星最爱    矿物洁面泥、胶原蛋白睡眠面膜
Mistine 泰国第一彩妆    防晒乳、羽翼粉饼、4D睫毛膏
Oriental Princess   草本护肤    身体乳系列
ele 竹炭成分    睡眠排毒面膜
Pasjel  皮肤修复    妊娠纹霜
乳胶枕


图：泰国乳胶枕

乳胶枕是采用热带植物中的天然橡胶成分，经过低温乳化而制成的泰国特色枕头。因质地松软、透气、有弹性的特质而成为国际公认的安眠枕之一，备受泰国皇室青睐。

在曼谷购买乳胶枕一定要认准本土品牌，这些品牌的乳胶枕都产自泰国本地，质量有保证。一般一个枕头的价格在300-500元人民币。

本土品牌一览
乳胶枕品牌  价格（元）
amber   500
alpaca  650
skytex  700+
fandee  500
deeptex 400
savvadate   350
零食


图：Big C超市中琳琅满目的商品。by 爱你的两个我2

泰国零食最大的特点在于味道上的新奇。咖喱味的海苔、冬阴功味的饼干，各式夸张的东南亚口味零食在超市中成了“主角”。酥脆可口的小老板海苔(Tao Kae Noi)、鲜香美味的大哥花生(Koh-Kae)、口味多样的格力高百奇饼干(Glico Pocky)、味道纯正的泰国水果干、鲜美诱人的滨涛超味鱿鱼(Bento)、MAMA牌泡面等，都是游客来泰国“尝鲜”的首选。

除此之外，也可以在超市里挑选东南亚特色的咖喱粉、冬阴功汤料、鱼露等调味品带回家。泰国的燕窝也特别有名，超市里可以买到即食的，也可以在大型专营店买一些干货方便携带。
